---
title: 6月 | 品牌-锚定一种感觉
date: 2026-06-15T07:16:00.000+08:00
---
2026年6月杂谈。

5月份的杂谈距今又过了一个月，和之前一样，最终都拖到月底才能梳理、记录。

6月份的这期也是一期杂谈，我想围绕一个问题，谈谈我的想法和当下的归纳。

问题是这样的："你要买一件冲锋衣，你现在能想到什么品牌？"不一定非要是冲锋衣，可以是任何产品，甚至你今天晚上去哪里吃饭也行。

我想通过这个问题引出一个在日常生活中甚至不需要理性思考的过程——当你看到这个问题时，你的脑海中浮现了哪些品牌？

由此产生第二个问题："这些品牌的名字为什么会进入你的记忆？"由此来到本次杂谈我想梳理的"品牌"。

首先给出我对品牌的定义：品牌就像船上的锚，在你心中锚定了一种感觉，而产品则是这种感觉落地的交付物。
品牌可以没有任何产品吗？我想不能。如果品牌这个锚无法落地，对人来说一定不是好的体验。对一艘船来说，除非你在航行，遇到锚无法到底的情况都是不太好的，而你的产品就是这锚落地的点。

没有产品的品牌是什么？是名称，一个称呼。

处在2026年，中国境内部分产品已进入饱和阶段，行业内卷、价格战此起彼伏。说不好听的，市场上但凡有高盈利的就会被人挤满，或者正在被挤满。20%的利润可能没人有兴趣，但2000%的利润，我想就算突破法律也有人会尝试。

前几年，我在一家客制化键盘公司工作，那时处在客制化破圈的前夕。我完整经历了一个原本小众圈子的音译叫法，到一个产品好坏溢价的名称，再到一堆人涌入、国产、性价比、各个品牌的竞争。有人在此做了品牌转型，有人在价格战中越走越远。

这段经历更让我想搞清楚品牌到底在做什么。同样我也想知道：为什么有的名称在客制化时期不起眼，却能顺势转型？为什么有的名字在这个行业没火前做了5年，行业火出圈后依旧在做原来的事情？

我有两个例子来说明我对品牌锚定感的体验。遇到出差或需要在外住宿时，我基本80%的概率会选择华住旗下的酒店。虽说是平价酒店，但在一些小县城这个品牌的价格却不低。那我为什么会选它？

这就是这个品牌标准化体验带来的。服务的标准在哪里，选它不是因为便宜，而是走进大堂之前就知道床多软、早餐几点开。省的是决策成本。

由华住，我原本对品牌的总结是：品牌是一种锚定的确定感。

另外两家，应该是在2026年互联网上消费者拥护者非常多的：华为和小米。

我看了看自己使用的大型电器基本都是华为的，甚至手机都是P60——一个在制裁期间发售、只有4G芯片的机型。看样子好像是一个死忠的花粉。但我在使用P60前，所有手机基本上都是小米的。那时是个米粉吗？我现在其他的小型家电都会先去看看小米有没有卖的，要是有可能就直接买米家的了。

很多品牌定价策略的宣讲会通常不会缺少小米这个案例。但站在现在这个节点去看，小米真的是低价吗？不只是低价吧。手机的低价战略清除了原本慌乱的杂牌手机市场，至少有一个底线在那儿竖着了。前几年我也看到小米对高端战略的转型，但转型也十分艰难。

而华为从原本的贴牌机到国内高端，同样是品牌转型之路。为什么两家公司给出的答案差距如此之大？
很多公司都打算学华为做产品、做营销、做市场。那"学我者生，似我者死"这句话的度你又怎样把控？
我从来不相信一个电子产品会不出问题，我只关心出问题后品牌的售后是怎样的。再好的公司，再牛的产品，依旧可能损坏。不是你没被诈骗过，只是你还没遇到那个专门针对你的骗局而已。

选择华为，只是因为在县城有华为的售后门店，而小米没有（现在有没有不知道）。

当一个产品损坏，寄出维修和门店检测寄出，本质上多了一层服务的缓冲。

以上两个例子基本可以完整阐述我所表达的品牌锚定感的概念。

但事情并没有结束。话都会说，甚至我阐述的概念也好、例子也罢都不是独创的。世界那么多人，比我先想到的人多了去了，甚至别人已经有了更好的解释和案例。

那怎样做呢？

我也站在当下给出我的三个总结：

1. 产品是载体 2. 出问题不逃避 3. 在与市场交互中不断改进。

   在这个循环中，不断与消费者接触、接受反馈，从而在消费者心中种下品牌的印记。
